## Java基础

计算机语言：人与计算机进行信息交流沟通的一种特殊语言 \
Java语言就是众多计算机语言中的佼佼者。 \
Java语言是美国sun公司在1995年推出的计算机语言 \
Java之父：詹姆斯.高斯林

### 1 发展史
1995年Java语言问世\
1996年Java1.0\
1997年Java1.1\
1998年Java1.2\
2000年Java1.3\
2002年Java1.4\
2004年Java5.0\
2006年Java6.0\
2009年Oracle公司收购了sun公司\
2014年Java8.0\
2017年Java9.0\
2018年Java10.0

### 2 体系

Java分为三个体系： 
JavaSE(J2SE)：Java平台标准版  
Java基础 JavaEE(J2EE)：Java平台企业版Java企业级开发 
JavaME(J2ME)：Java平台微信版  移动端开发(现已淘汰)

#### 3 Java语言跨平台原理：
平台指的是操作系统：windows、linux、mac  由个版本jvm虚拟机对Java语言进行解释运行，使得Java代码在各平台能运行

### 4 JDK和JRE 
JDK(Java development kit）:java运行时环境(jvm+核心类库）\
JRE(Java runtime environment)：Java开发工具包（jre+开发工具） \
开发工具：1、Java编译工具javac.exe。 2、Java 运行工具 java.exe

### 5 注释

#### 5.1 单行注释
```java
// 注释信息 开发中注释文字与注释符号保持一个空格位置并且整个注释与代码保留空格位置
```

#### 5.2 多行注释

```java
/* 多行注释 */
```

#### 5.3 文档注释

```java
/**
 * 文档注释
 */
```

### 6 一切都是对象

#### 6.1 关于声明
```java
public class Hu {
    String s;   
}
```
在这里标识符实际上是对象的一个引用，可以将该情形想象为遥控车，遥控器类似于引用，遥控汽车相当于实际的操作对象。所以在这里我们实际创建的只是一个引用，而不是一个对象。此时s并未与任何事物相关联，因此在编码中，安全的做法是：创建一个引用的同时就进行初始化。

```java
public class Hu {
    String s = "asdf";
}
```
这里用到了一个Java语言的特性：字符串可以用带引号的文本进行初始化。
#### 6.2 关于对象初始化和存储

一旦在系统中创建了引用，我们一定希望它与一个对象进行关联。通常我们使用**new**关键字操作符来实现初始化这一操作。例如：
```java
public class Hu {
    String s = new String("asdf");
}
```

##### 6.2.1 寄存器
这是最快的存储器，因为它位于处理器内部，但是寄存器的数量极其有限，所以寄存器的资源需要按需分配，不能受到程序的控制，也不能在程序中感受到寄存器存在的任何迹象。
##### 6.2.2 堆栈
堆栈位于RAM(随机访问存储器中)，但是堆栈指针可以从处理器哪里获得直接支持。规律：堆栈指针向下移动，分配新的内存，向上移动，销毁这些内存。这是一种高速有效的分配存储的方法，但是对于Java程序来讲就必须知道堆栈内的所有项的生命周期，以便上下移动堆栈指针，Java引用一般存储在堆栈之中。
##### 6.2.3 堆
堆是一种通用的内存池，用于存放所有的Java对象，堆栈的好处是：编译器不需要知道存储在堆中的数据里存活多长时间，因此存储在堆中分配内存具有很大的灵活性。在这里就会涉及到分配和清理问题。
##### 6.2.4 常量存储
常量值通常存放于代码内部，这样做是安全的，因为它永远不会被改变。
##### 6.2.5 非RAM存储
完全存活于程序之外：磁盘存储、数据库等等


#### 6.3 特例：基本数据类型
程序设计中经常会使用到一系列类型，new将对象存储在堆中，但是new创建一个很小的对象，往往不是最有效的，因此对于这些类型Java将这些变量直接存储到堆栈中，会更为高效。

| 基本类型    | 字节数 | 最小值             | 最大值                      | 包装器类型     |
|:--------|-----|-----------------|--------------------------|-----------|
| boolean | -   | -               | -                        | Boolean   |
| char    | 2   | unicode 0       | unicode 2<sup>16</sup>-1 | Character |
| byte    | 1   | -128            | +127                     | Byte      |
| short   | 2   | -2<sup>15</sup> | +2<sup>15</sup>-1        | Short     |
| int     | 4   | -2<sup>31</sup> | +2<sup>31</sup>-1        | Integer   |
| long    | 8   | -2<sup>63</sup> | +2<sup>63</sup>-1        | Long      |
| float   | 4   | IEEE754         | IEEE754                  | Float     |
| double  | 8   | IEEE754         | IEEE754                  | Double    |

所有数值都有正负号，所以不要去寻找无符号的数值类型\
boolean类型所占存储空间的大小没有明确的指定，只能取字面值true或false\
高精度计算的类：BigInteger、BigDecimal\
BigInteger支持任意精度的整数\
BigDecimal支持任意精度的定点数，不会丢失任何精度，可以用它进行精确的货币计算

#### 6.4 Java中的数组
基本上所有的编程语言都会支持数组，而Java的目标主要是安全性。Java会确保数组会被初始化，而且不能在它的范围之外被访问。这种范围检查，是以每个数组上少量的内存开销和运行时的下标检查为代价的。但由此换来的是安全性和效率的提高，因此付出的代价是值得的。
当创建一个数组对象时，实际上创建的是一个引用数组，并且每个引用都会自动被初始化成一个特定值，该值拥有自己的关键字null。一旦Java看见null，就会理解到该对象没有初始化，强行使用就会报错：空指针异常。



#### 6.5 永远不要销毁对象
变量生命周期，是程序中重要的一环，如果没有高明的销毁策略，会导致大量的bug。

##### 6.5.1 作用域
Java的作用域是由花括号决定的。在作用域定义的变量之可用作于作用域结束之前。
##### 6.5.1 对象的作用域
Java对象不具备和基本数据类型一样的生命周期。当new一个对象时，它可以存活于作用域之外。

### 7 新的数据类型：类
将万物看作为对象之后，那么对象是由什么决定的呢？在程序世界中，程序=数据结构+算法。那么一个对象又是怎么去定义、设置、更新自己的数据呢？又是如何去做自己应该做的事情呢？\
Java程序中引用关键字class来定义新类型的对象是什么样子的，又具有什么样的行为。

#### 7.1 字段和方法
在Java中定义一个类后，就可以在类中设置两种类型的元素：字段和方法。字段可以是基本数据类型，也可以是Java方法。\
在这里需要注意的是：若类的某个成员是基本数据类型，即使没有进行初始化，Java也会确保它获得一个默认值

| 基本类型    | 默认值            |
|:--------|----------------|
| boolean | false          |
| int     | 0              |
| long    | 0L             |
| float   | 0.0f           |
| double  | 0.0d           |
| byte    | 0              |
| char    | '\u0000'(null) |
| short   | 0              |

#### 7.1 方法、参数和返回值

许多语言用函数命名一个子程序，Java中跟习惯用方法这个数据来表示做某些事的方式。
方法的基本组成为：名称、参数、返回值和方法体。返回值类型描述的是调用方法后需要从方法返回的值。
参数列表要给出传给方法的信息类型和名称。方法名和参数列表唯一的标识出某个方法。\
Java中的方法只能作为类的一部分来创建，成员方法只有通过对象才能被调用，且这个对象必须能执行这个方法的方法调用。
（这是因为在Java中，方法是定义在类中的，而不是定义在对象中的，当我们创建一个对象时，该对象就会包含在该类中
定义的所有方法的副本，因此我们只能通过对象来调用该类中的方法）